GRASP (General Responsibility Assignment Software Patterns)


GRASP (General Responsibility Assignment Software Patterns - общие шаблоны распределения обязанностей) 
— шаблоны проектирования, используемые для решения общих задач по назначению обязанностей 
классам и объектам.


## Information Expert (Информационный эксперт)

Обязанность назначается тому объекту, который обладает максимумом информации для ее выполнения 

Информационным экспертом (объектом наделенным некоторыми обязанностями) является объект, обладающий 
максимумом информацией, необходимой для выполнения назначенных обязанностей.

## Creator (Создатель)

Объект должен создавать тот объект, который содержит все нужные данные для его создания 

В качестве примера можно рассмотреть метод `App\Cart::add()`. Внутри себя он создает `CartItem`, 
потому что `Cart` содержит информацию (может высчитать) текущее кол-во элементов с таким id

Но при создании самого объекта `Cart` мы передаем объекты `storage` и `cost`, потому что `Cart` не 
обладает достаточной информацией для их создания.

```php
new Cart(new MemoryStorage(), new SimpleCost())
```

## Controller (Контроллер)

Отвечает на запросы, приходящие от пользователя и делегирует выполнение компонентам исполнителям

Использование контроллеров позволяет отделить логику от представления

## Low Coupling (Низкая связанность)

Мера связности модулей определяется количеством информации которой располагает один модуль о 
природе другого.

## High Cohesion (Высокая степень зацепления)

Мера зацепления модуля определяется степенью сфокусированности его обязанностей.

Означает, что каждый класс или модуль в программе должен иметь четко определенные и тесно 
связанные обязанности. 
Это помогает сделать систему более понятной, управляемой и устойчивой к изменениям, поскольку 
каждый компонент имеет свою собственную область ответственности, которая не пересекается с другими.

## Polymorphism (Полиморфизм)

Можно выделить общий интерфейс и на основе этого реализовать различия в коде

Позволяет обрабатывать альтернативные варианты поведения на основе типа. 
При этом, альтернативные реализации приводятся к обобщенному интерфейсу.


## Pure Fabrication (Чистая выдумка)

При программировании по предметной области необходимо соотносить реальные объекты и объекты в коде. 
Но при таком подходе возникает Высокая связность модулей. 

Шаблон чистая выдумка позволяет решить данную проблему, путем введения в программную среду 
дополнительного класса (не отражающего реальной сущности из предметной области) и наделение его 
требуемыми обязанностями.


## Indirection (Посредник)

Шаблон перенаправление/посредник реализует низкую связность между классами, путем назначения 
обязанностей по их взаимодействию дополнительному объекту — посреднику.

## Protected Variations (Устойчивый к изменениям)

Проблема модификации системы наиболее актуальна в условиях динамически изменяющихся требований. 
Зачастую, удается выделить точки неустойчивости (т.н.) системы, которые наиболее часто будут 
подвержены изменению/модификации. Тогда, сущность шаблона устойчивый к изменениям заключается 
в устранении точек неустойчивости, путем определения их в качестве интерфейсов и реализации 
для них различных вариантов поведения.
